## 1.1 알고리즘 



**알고리즘**

어떤 값이나 값의 집합을 **입력**으로 받아 또 다른 값이나 값의 집합을 **출력**하는 잘 정의된 계산 절차

어떤 입력을 어떤 출력으로 변환하는 일련의 계산과정

잘 정의된 **계산 문제**를 풀기 위한 도구

 



 **정렬 문제**

 **입력** : n개 수들의 수열
$$
<a_1,a_2, ..., a_n>
$$
 **출력** : 
$$
a^{'}_1≤a^{'}_2≤ ...≤a^{'}_n
$$
을 만족하는 입력 수열의 순열(재배치)
$$
<a^{'}_1, a^{'}_2, ..., a^{'}_n>
$$



ex) <31, 41, 59, 26, 41, 58>이 입력 수열로 주어지면 정렬 알고리즘은 수열 <26, 31, 41, 41, 58, 59>를 출력한다. 

-> 입력수열 : 정렬 문제의 **사례**

 

 

일반적으로 **어떤 문제의 사례** : 그 문제의 해를 계산하기 위해 필요한 입력으로 구성 + 문제의 정의에서 요구하는 입력에 대한 제약조건을  만족해야함

 

 훌륭한 정렬 알고리즘 중 “어떤 알고리즘이 가장 좋은가” :

- 정렬할 대상이 몇 개인가

- 이미 얼마나 정렬되어 있는가

- 정렬 대상의 값에 어떤 제약이 있는가

- 컴퓨터의 구조는 어떠한가

- 이용되는 저장 장치가 무엇인가(주기억장치, 디스크, 테이프 등)

    

    에 따라 달라짐

 

 알고리즘이 모든 입력 사례에 대해 항상 올바른 출력을 내고 종료하면

- **타당하다(correct)**

- 그 타당한 알고리즘이 주어진 계산 문제를  **푼다(solve)**



 타당하지 않은 알고리즘 -> 모든 또는 일부 입력 사례에서 종료하지 않거나 잘못된 답을 도출하며 종료

 하지만 오류의 비율을 조절할 수 있으면 유용할 때가 있음

 

 자료구조 : 자료를 편리하게 접근하고 변경하기 위해 자료를 저장하거나 조직하는 방법

------

연습문제 답안

1.1-1

"정렬" 또는 "볼록 덮개 찾기" 계산 문제 중 하나를 골라 이런 문제가 발생하는 현실의 예를 제시하라.



답 : 

[[백준 2834번\]]: https://www.acmicpc.net/problem/2834	"정렬을 이용한 알고리즘 문제 "

최근 쿠팡등의 대규모 물류센터에서 로봇을 이용한 이송, 저장 등이 활발하게 이루어짐. 인간보다 노동속도 등에서 우위지만, 로봇간 비교에서는 같은 일을 조금 더 빠르게, 효율적으로, 적은 자원의 수행하는 것도 중요하다.



1.1-2

현실에서 속도 외에 효율성을 평가할 만한 다른 척도로 무엇이 있는지 제시하라.



답 : 기업의 입장에서 노동자의 급료도 중요한 요소이다. 같은 효율로 같은 일을 하는 두 사람의 급여가 다르다면, 급여가 낮은 사람을 고용하는 것이 효율적이다. 개인의 입장에선 동선도 중요하다. 더 나아가, 같은 일을 공간이나 배치 등의 문제로 가용인원이 달라지는 것도 고려해야 한다. 



1.1-3

예전에 본 적이 있는 자료구조 중 하나를 골라 그것의 장점과 한계를 각각 논하라.



답 : 최근 파이썬 알고리즘을 공부하면서 'set' 자료구조를 알게 되었다. 중복을 허용하지 않기 때문에 자료내에 있는 중복된 요소들을 고려하지 않아도 된다는 장점이 있다.

하지만 list, tuple과 다르게 원소의 순서가 없다는 점 때문에 index를 이용한 순서 문제에서는 한계가 있다.



1.1-4

앞서 설명한 최단 경로 문제와 순회 판매원 문제는 어떻게 비슷한가, 그리고 어떻게 다른가?



답 : 두 문제 모두 출발지와 목적지까지의 경로를 특정 목적에 맞게 계산하여 최적의 방법을 찾아내는 문제이다. 

우선 최단 경로 문제는 주어진 목적지까지 이동거리가 가장 짧은 것을 초점으로 하여 해결해야 한다.

하지만 순회 판매원 문제는 결국 다시 출발지로 돌아와야 한다는 것이 다르다. 또한 이동시 소요되는 비용도 고려해야 한다.



정답 : 최단 경로는 두 점간의 최단경로, 순회 판매원은 중간 경로가 있는 여러 점간의 여정을 말함



1.1-5

현실의 문제 중 최적해만 의미가 있는 문제를 제시하라. 반대로 최적은 아니지만 "근접한" 해를 구해도 충분한 문제를 제시하라.



답 : 정확한 계산 값이 필요한 연구소나 첨단 공학 기업에서는 최적해를 구하는 것이 필수적이다. 

하지만 날씨 예측과 관련된 문제는 어느정도 경향이나 확률로 나타날 뿐, 정확하고 완벽한 하나의 결과를 도출할 필요는 없다.