# 3. Growhth of Functions

일반적으로 알고리즘의 정확한 실행 시간을 계산할 필요가 없다. 입력이 충분히 크면 최고차항간 비교만 유의미하기 때문이다.

ex) 병합정렬(nlgn), 삽입정렬(n^2) 처럼 이전에 공부한 애들을 보면 알 수 있음.



입력이 충분히 커서 실행 시간의 증가율의 상대적 순서만 볼때, 우리는 알고리즘의 **점근적(asymptotic)** 효율성을 따지게 된다. 입력 크기가 아주 작을 때를 제외하고는 일반적으로 최선의 선택이 될 수 있다. 즉, 일반적인 상황이란 최고차항의 차수로 실행시간의 차이를 비교하는 때를 말하는데 이 때는 점근적으로 접근하게 된다.



## 3.1 Asymptotic notation

알고리즘의 점근적 실행 시간을 묘사하기 위해 사용하는 표기법은 입력값이 자연수들의 집합인 함수의 관점으로 정의된다. 하지만 일반적으로 편의성 때문에 실수 범위까지 사용(abuse)하는 경우도 많다.



### Asymptotic notation, functions, and running times



점근적 표기법으로 보통 알고리즘의 실행 시간을 설명한다. 삽입 정렬에서 O(n^2)가 최악의 경우 실행 시간이라고 하지만 사실 an^2+bn+c 와 같은 이차함수이자 점근적 표기법을 추상화한 것이다. 점근적 표기법은 실행 시간 뿐 아니라 사용 메모리 양 등 다양한 곳에서도 적용된다. 또한 최악의 경우 뿐 아니라 입력과 상관없이 나타낼 때도 쓰일 수 있음.



### Θ-notation

챕터 2에서 봤듯, 삽입 정렬의 최악의 경우 수행시간은 입력 크기 n에 관한 2차식이였음(O(n^2))



예시

함수 g(n)을 다음과 같이 정의함
$$
Θ(g(n)) = {f(n): 양의\ \ 상수 \ \ c_1, c_2, n_0가있고 \ \ 0 ≤ c_1g(n)≤f(n)≤c_2g(n) \ \ for \ \ all \ \ n ≥ n_0}.
$$


Θ-표기법 :  함수를 상수 배율내에서 제한한다. => c_1g(n) 과 c_2g(n) 사이에 있도록!

O-표기법 : 함수의 상한을 제한 => cg(n)보다 밑에 있도록!

Ω-표기법 : 함수의 하한을 제한 => c(g(n))보다 위에 있도록!



#### Θ- 표기법

Θ(g(n))에서 f(n)이 사이에 있다는 것은 f(n) ∈ Θ(g(n)) 으로 표현해야한다.Θ(g(n)) 이 집합) 하지만 등호를 써서 f(n) = Θ(g(n))이라고 표기한다. 뒤에서 이유가 나온다.

그림에서 보면 f(n)과 c_1g(n)이 만나는 지점의 x좌표인 n_0  이 후 f(n)은 항상 Θ(g(n)) 사이에 있음. 이럴 때 g(n)이 f(n)의 **asymptotically tight bound** 라고 한다.



#### O-표기법

상한선을 제한한다는 것 = 최악의 경우 실행 시간을 제한한다는 의미.

**asymptotic upper bound**



#### Ω-표기법

**asymptotic lowder bound** 표기



### 정리 1

임의의 두 함수 f(n)과 g(n)에 대해, f(n) = Θ(g(n))일 필요충분조건은 f(n) = O(g(n))면서 f(n) = Ω(g(n))일 때이다.



**<u>쉽게 표현하면 어떤 알고리즘의 실핼 시간을 Θ 표기법으로 쓰기 위해선 실행 시간의 상한,하한 모두 동일해야 한다는 뜻!</u>**



예시 1

삽입 정렬 : 최선의 경우 실행시간은 Ω(n)인데 이 말은 삽입 정렬의 실행 시간이 Ω(n)임을 의미한다.

그러므로 삽입 정렬의 실행 시간은 Ω(n) 과 O(n^2) 둘 다에 속하기 때문에 선형과 이차함수 사이 어딘가에 있는 값이다.



삽입 정렬의 실행시간은 Ω(n^2) 인가? => X

이미 정렬된 입력 값을 넣으면 수행 시간이 Θ(n)이니까 

단지, 어떤 입력값에서는 실행 시간이 Ω(n^2) 일 수도 있다라는 뜻. 



### Asymptotic notation in equations and inequalities

실행시간 표기법이 헷갈린다..

n = O(n^2) 라고 쓰기도 하고 2n^2 + 3n + 1 = 2n^2 + Θ(n) 이라고도 쓴다.



점근적 표기법에서 식의 오른쪽에서 '<u>혼자</u>' 있을 때는 위에서 말했듯 집합에 속하는 개념으로 생각한다.

n = O(n^2) 는 n ∈ O(n^2) 라는 것을 의미한다.



2n^2 + 3n + 1 = 2n^2 + Θ(n) 에서 Θ(n)은 <u>어떤 함수 f(n)</u>이라고 생각하면 된다.

여기선 f(n) = 3n + 1 이고,  실제로도 Θ(n) 에 속해있는 걸 알 수 있다.



2장에서 T(n) = 2T(n/2) +  Θ(n) 과 같은 재귀적 표현으로 실행 시간을 적었다. 점근적 표기법의 관점에서 보면 낮은 차수들은  Θ(n)으로 생각하면 편리하다.

Θ-표기법이 두개라면 어떨까?

2n^2 + Θ(n) = Θ(n^2) 라는 식을 생각해보자.

위에서 Θ(n) = 3n + 1이라고 했으니

1번식 : 2n^2 + 3n + 1= 2n^2 + Θ(n) 

2번식 : 						= Θ(n^2)



1번 식 : 위에서 처럼 f(n) ∈ Θ(n) 과 같은 상황을 의미

2번 식 : g(n) ∈ Θ(n)  이고, 2n^2 + g(n) = h(n) 이라면 h(n) ∈ Θ(n^2) 임을 의미함.



###  o-notation

O-notation 과 다름. 대문자 소문자.

O 에선 tight한 상한선이지만, o 에선 tight하지 않은 상한선

예시 : 2n = o(n^2) 는 성립하지만 2n^2 ≠ o(n^2) 이다.



### ω-notation

O 와 o 의 관계처럼

Ω와는 다르게 tight하지 않은 하한선 나타냄.



### 명제 정리

#### 추이성

f(n) = Θ(g(n)) and g(n) = Θ(h(n)) 이면 f(n) = Θ(h(n)) 이다.

f(n) = O(g(n)) and g(n) = O(h(n)) 이면 f(n) = O(h(n)) 이다.

f(n) = Ω(g(n)) and g(n) = Ω(h(n)) 이면 f(n) = Ω(h(n)) 이다.

f(n) = o(g(n)) and g(n) = o(h(n)) 이면 f(n) = o(h(n)) 이다.

f(n) = ω(g(n)) and g(n) = ω(h(n)) 이면 f(n) = ω(h(n)) 이다.



#### 반사성

f(n) = Θ(f(n)) 이다.

f(n) = O(f(n)) 이다.

f(n) = Ω(f(n)) 이다.



#### 대칭성

f(n) = Θ(g(n)) 과 g(n) = Θ(f(n))은 필요충분조건이다.



#### 전치 대칭성

f(n) = O(g(n)) 과 g(n) = Ω(f(n))은 필요충분조건이다.

f(n) = o(g(n)) 과 g(n) = ω(f(n))은 필요충분조건이다.



점근적인 실수 비교

f(n) = O(g(n)) 일 때 (점근적으로) a ≤ b 이다.

f(n) = Ω(g(n)) 일 때 (점근적으로) a ≥ b 이다.

f(n) = Θ(g(n)) 일 때 (점근적으로) a = b 이다.

f(n) = o(g(n)) 일 때 (점근적으로) a < b 이다.

f(n) = ω(g(n)) 일 때 (점근적으로) a > b 이다.

------

## Exercise

### 문제 3.1-1

f(n)과 g(n)이 점근적으로 음수가 아닌 함수라고 하자. Θ-표기법의 기본 정의를 이용하여 

max(f(n), g(n)) = Θ(f(n) + g(n)) 임을 증명하라.



답

어떤 상수 c와 C 에서 다음이 성립함을 증명하면 된다.

c(f(n)+g(n) ≤ max(f(n),g(n))

max(f(n), g(n)) ≤ C(f(n) + g(n)) 

첫번째의 경우 c가 1/2라면 성립함을 알 수 있다.

f(n)과 g(n) 중 작은 것이 큰 것의 절반을 채워줄 수 없기 떄문이다.



두번째 식은 두 값이 음이 아닌 실 수 이므로 항상 성립함을 알 수 있다.





### 문제 3.1-2

b 가 양수라면 어떤 실수 a와 b에서든 다음이 성립함을 보여라

(n+a)^b = Θ(n^b)



답

c( (n+a)^b ) ≤ n^b ≤ C( (n+a)^b )가 성립해야한다.

n이 a의 영향을 받지 않을 정도로 충분히 크다면 c와 C를 0 ≤ c ≤ 1, 1 ≤ C 로 두면 성립한다.



### 문제 3.1-3

왜 명제 " 알고리즘 A의 실행 시간은 최소한 O(n^2)이다."가 무의미한지 설명하라



답

O-표기법은 점근적 표기법에서 상한선을 의미한다.

즉 최소한이 아니라 최대라고 해야 맞는 말이기에 위 명제는 잘못되어 의미가 없다.



### 문제 3.1-4

2^(n+1) = O(2^n)이 참인가? 2^(2n) = O(2^n)은 참인가?



답

n이 충분히 큰 입력 크기라면 첫번째 문장은 계수가 2인 것 뿐이기에 참이라고 할 수 있다.

두번째 문장은 2^n을 제곱한 형태기 때문에 다르다. 거짓



### 문제 3.1-5

정리 1 : 임의의 두 함수 f(n)과 g(n)에 대해, f(n) = Θ(g(n))일 필요충분조건은 f(n) = O(g(n))면서 f(n) = Ω(g(n))일 때이다.

을 증명하라.



답

f(n) = O(g(n)) 은 f(n)의 상한이 g(n)이라는 의미이고

f(n) = Ω(g(n)) 은 f(n)의 하한이 g(n)이지만 tight하지 않음을 의미한다.

Θ-표기법에서 등호의 의미는 포함된다는 의미이므로 두 문장은 f(n)의 상한과 하한을 말하는 명제로 서로 필요충분조건이다.



### 문제 3.1-6

알고리즘의 실행 시간이 Θ(g(n)) 인 것과 최악의 경우 수행시간이 O(g(n)) 이고 최선의 경우 수행시간이 Ω(g(n))인 것이 필요충분조건임을 증명하라.



답

Θ(g(n)) 의 의미는 상한과 하한을 정해준 것이다.

O-표기법은 상한을 정한다. 즉 최악의 경우 가장 수행시간이 높고 growth도 급격할때의 한계선이고

Ω-표기법은 하한을 정한다. 즉 최선의 경우 가장 수행시간이 낮고 growth도 완만할때의 한계선이다.

따라서 둘은 서로 필요충분조건이다.



### 문제 3.1-7

o(g(n))과 ω(g(n))의 교집합이 공집합임을 증명하라.



답

o(g(n))은 O(g(n))의 tight하지 않은 버전이라고 할 수 있고

ω(g(n))은 Ω(g(n))의 tight하지 않은 버전이라고 할 수 있다.

정확한 의미를 말하자면 첫번째 에선 f(n)이 g(n)보다 같지 않고 확실히 더 작은 growth를 보이고

두번째에선 f(n)이 g(n)보다 확실히 같지 않고 더 큰 growth를 보인다는 의미이다.

둘은 공존할 수 없으므로 교집합은 공집합이다.



### 문제 3.1-8

우리는 우리의 표기법을 각자 다른 기울기로 무한대로 수렴할 수 있는 두 인자 n과 m의 경우까지 확대시킬 수 있다. 주어진 함수 g(n,m)에 대해 O(g(n,m))을 다음과 같이 정의한다.

O(g(n,m)) = { f(n,m) : 양수인 상수 c, n_0, m_0이 있을 때 

모든 n≥ n_0 혹은 m ≥m_0에 대하여 

0 ≤ f(n,m) ≤ cg(n,m) 이 성립한다.}



Ω(g(n,m))과 Θ(g(n,m))에 대해 정의하라.



답

O-표기법은 상한을 나타낸다.

Ω는 하한을 나타내고 Θ 는 범위를 나타내므로


$$
Ω(g(n,m)) = {f(n,m): 양의\ \ 상수 \ \ c_1, n_0,m_0가있고 \ \ 0 ≤ cg(n,m)≤f(n,n) \ \ 가 \ \ m ≥ m_0 \ \ 그리고 \ \ n ≥ n_0 \ \ 에서 성립한다. }.
$$



$$
Θ(g(n,m)) = {f(n,m): 양의\ \ 상수 \ \ c_1, \ \ c_2, \ \ n_0, \ \ m_0가있고 \ \ 0 ≤ c_1g(n,m)≤f(n,m)≤c_2g(n,m) \ \ 가 \ \ m ≥ m_0과 \ \ n ≥ n_0 에서 \ \ 성립한다.}.
$$
